So, we can influence people by giving them something, and then asking them for something
Ta có thể gây ảnh hưởng lên người khác bằng cách cho họ thứ gì đó,
in return.
rồi sau đó yêu cầu họ đáp trả.
But what if we don’t have anything to give them, or it’s not normal or appropriate
Nhưng nếu ta không có gì để cho họ thì sao,
to give a gift in this context?
hoặc là việc tặng quà không bình thường hay phù hợp lắm trong hoàn cảnh đó?
Well, we can still use the principle of reciprocation to get people to do what we want.
Ta vẫn có thể sử dụng nguyên tắc có đi có lại để khiến người khác làm điều mà ta muốn.
Rather than give them a gift, we give them a concession, and then ask for a concession
Thay vì tặng quà, ta nhượng bộ họ,
from them.
và yêu cầu họ nhượng bộ lại ta.
This variation of the rule for reciprocation is also called the door in the face technique.
Một biến thể của nguyên tắc có đi có lại là kỹ thuật "sập cửa trước mặt."
The idea here is to start with an extreme request that you fully expect to be rejected
Bạn bắt đầu bằng một yêu cầu cực kỳ khó khăn, và bạn hoàn toàn chờ đợi bị từ chối
because it is unreasonable.
bởi vì yêu cầu này là vô lý.
When you inevitably get rejected, you retreat to a more moderate request.
Khi bạn chắc chắn bị từ chối, bạn nhượng bộ để đưa ra yêu cầu hợp lý hơn.
This second request is the request that you wanted to make all along.
Yêu cầu thứ hai mới là yêu cầu mà bạn muốn đạt được ngay từ đầu.
The concession that you have made by falling back to this more moderate request is what
Sự nhượng bộ mà bạn thể hiện bằng cách đưa ra yêu cầu hợp lý hơn
creates the pressure on the other person to make a reciprocal concession to you.
sẽ tạo áp lực cho người khác để khiến họ nhượng bộ lại bạn.
The only concession they can really make is to agree to your second request.
Họ chỉ có thể nhượng bộ bằng cách duy nhất là đồng ý với yêu cầu thứ hai của bạn.
This happens in negotiation situations.
Điều này xảy ra trong những cuộc đàm phán.
Think about an employee union negotiating about employment conditions with a company’s
Hãy nghĩ đến một công đoàn đàm phán về điều kiện lao động
management.
với ban quản lý của công ty.
The union and the management representatives don’t just make their demands about what
Công đoàn và đại diện ban quan lý không chỉ đưa ra những yêu cầu
they actually want.
về những gì họ muốn.
They come out with a ridiculously big demand which they know very well is unfair and understand
Họ đưa ra những yêu cầu lớn lao đến lố bịch dù họ biết chúng không công bằng
very well it’s never going to be met.
và họ cũng hiểu rằng chúng sẽ không bao giờ được chấp thuận.
The unions might go, “Well, we want 50 percent pay increases for everyone, and everyone should
Công đoàn có thể nói, "Chúng tôi muốn tăng 50% lương cho tất cả nhân viên,
get back rubs and have a company car.”
và mọi nhân viên sẽ được bóp lưng và được công ty cấp xe."
Then the management will be like, “No no no, we’ll give you a 50 percent pay cut,
Người quản lý sẽ trả lời, "Không đời nào, chúng tôi sẽ cắt 50% lương của các anh,
and you’ll have to work weekends for no pay and eat bread and dripping for lunch.”
và các anh sẽ phải làm việc không lương vào cuối tuần, ăn bánh mỳ uống nước là cho bữa trưa."
So why would you bother?
Vậy thì bạn còn bận tâm làm gì?
Why would you bother starting at a level which you know is never going to get met?
Sao bạn phải bắt đầu với mức yêu cầu mà bạn biết sẽ không bao giờ được đáp ứng?
This is an example of an ambit claim or Blue Sky demand, where a ridiculous demand is made
Đây là ví dụ cho "tuyên bố giới hạn" hay "yêu cầu viển vông", khi mà những yêu cầu nực cười được đưa ra trước tiên,
first, with the expectation of future compromise.
với mong muốn thỏa hiệp sau đó.
The reason is psychological, of course, because when you start up here and then you make a
Nguyên nhân tất nhiên nằm ở tâm lý, bởi khi bạn bắt đầu cuộc đàm phán và sau đó
concession from that ridiculously high point, you can make a big song and dance about: “Well,
nhượng bộ bằng cách rút lại những yêu sách lố bịch, bạn có thể làm ầm lên và nói,
now I”ve made this concession to you.”
"Đấy, tôi đã nhượng bộ anh rồi."
Now the moral pressure is on the other person to make a concession as well.
Giờ thì người kia phải chịu một áp lực đạo đức khiến họ nhượng bộ lại bạn.
This is often how high level conflicts can be defused.
Đây là cách cách những xung đột cao trào được xoa dịu.
One side makes a concession, which puts pressure on the other side to do the same.
Một bên đưa ra nhượng bộ, gây áp lực lên bên còn lại để thực hiện điều tương tự.
So why does this work?
Tại sao chiến thuật tâm lý này lại có hiệu quả?
Part of the reason that it works is because humans are better at making relative judgments
Một phần lý do là vì loài người giỏi đưa ra những phán xét mang tính tương đối
than absolute judgments.
hơn là những phán xét tuyệt đối.
When preceded by a very large request, subsequent requests seem more reasonable.
Khi bắt đầu bằng một đòi hỏi rất cao, những đòi hỏi sau đó dường như lại hợp lý hơn.